<p>데이터를 합치는 방법에 대해서 알아보자. merge 방법과 concatenate 방법에 대해서 알아보자.</p>
<h3 id="데이터-병합-merge">데이터 병합, merge</h3>
<p>두 개이상의 데이터프레임을 하나로 병합하여 결과 집합으로 만들어 내는 것을 의미한다.</p>
<ul>
<li>inner join
공통된 값만 조인하는 병합이다. key값이 A와 B 데이터프레임 모두 존재해야 병합이 가능하다. 
교집합과 유사하다. </li>
</ul>
<p>join하려는 컬럼의 value값의 개수가 다를 경우에는 교집한 부분만 유지되고 포함되지 않는 경우는 join되지 않는다. </p>
<ul>
<li>outer join
조건에 부합하지 않는 행까지 포함시켜 결합하는 방법이다. 한쪽에만 있어도 결합 가능하고, 정보가 없는 쪽은 결측 처리된다. </li>
</ul>
<p>합집합과 유사하다. </p>
<ul>
<li>Left join
첫번째 왼쪽에 위치한 데이터프레임에 기반하여 병합을 진행한다. 왼쪽 데이터프레임의 key값은 모두 보여주고, 오른쪽 데이터프레임에 정보가 없다면 결측 처리한다. </li>
</ul>
<h3 id="pandas의-데이터-프레임-병합">pandas의 데이터 프레임 병합</h3>
<p>df1.merge(df2, on='c', how='inner')</p>
<p>df1.join(df2, on='c', how='inner')
병합하고자 하는 데이터프레임을 명시하고, on이라는 변수를 통해 컬럼을 지정하고 how 변수로 어떤 join을 할지 설정한다. </p>
<p><strong>join는 인덱스를 기반으로 하고, merge함수는 공유하는 컬럼을 기반으로 병합을 진행한다는 차이점이 있다.</strong></p>
<p>pandas의 인덱스 기준으로 병합
pandas의 시리즈나 데이터프레임은 각 행마다 인덱스가 있고, 인덱스를 기준으로 병합이 이루어진다. 컬럼명이 같다면 자동으로 컬럼명이 변경된다. </p>
<h3 id="데이터-연결-concat">데이터 연결, concat</h3>
<p>하나의 데이터프레임에 다른 데이터프레임 또는 시리즈를 연결하여 결과 집합을 만든다. </p>
<p>concatenate, 연결은 공유하는 key값을 사용하지 않고 데이터를 기존 데이터프레임 아래 또는 우측에 붙여서 연결한다. </p>
<p>pd.concat(df1, df2, axis, )
축에 따라 연결의 방향이 다르다. 
axis=0 은 행 방향 연결 (위/아래)
axis=1 은 열 방향 연결 (좌/우)</p>
<p>데이터 병합은 서로 다른 성격을 가진 데이터를 분석용을 위한 하나의 데이터셋으로 취합
데이터 연결은 여러 그룹으로 산재된 데이터를 하나로 취합 (시계열 데이터)</p>
<h4 id="실습">실습</h4>
<p>같은 의미를 가지는 다른 컬럼명에 대해서는 아래와 같이 수행한다. 두 개의 공통 키 중 하나를 삭제해준다. </p>
<pre><code>merged_df = pd.merge(df1, df2, left_on='학번', right_on='학생고유번호', how='inner')
merged_df.drop('학생고유번호', axis=1)
display(merged_df)</code></pre><p>공유하는 컬럼이 없는 경우에는 아래와 같이 수행한다. 양 데이터프레임의 인덱스로 병합을 진행한다. </p>
<pre><code>merged_df1 = pd.merge(df1, df2, left_index=True, right_index=True, how='inner')</code></pre><p>고정된 난수를 설정하기 위해서는 np.random.seed(1)가 필요하다. </p>
<p>데이터프레임을 생성할 때는 컬럼명도 지정해주어야 한다. </p>