<h3 id="결측치-정의">결측치 정의</h3>
<p>결측치는 데이터가 수집되지 않거나 누락되어 정보값이 존재하지 않음을 의미한다. null, na, nan으로 나타난다. 결측치가 포함된 데이터는 모델 학습이 불가능함으로 사전에 결측치 처리를 반드시 수행해야 한다. </p>
<h3 id="결측치-발생-원인">결측치 발생 원인</h3>
<ul>
<li>미수집 : 미 입력도니 데이터를 수집 및 저장</li>
<li>시스템 오류 : 오류에 의해 누락되어 수집 및 저장</li>
<li>신규 항목 : 새롭게 수집 및 저장하는 항목이 추가된 경우</li>
</ul>
<p>대부분의 수집 및 관리 과정에서 발생한다. </p>
<h3 id="결측치-처리-방안">결측치 처리 방안</h3>
<ul>
<li>제거하기 : 쉬운 처리 방안이지만, 데이터 손실이 발생한다. </li>
<li>대체하기 : 최대한 많은 데이터를 활용하는 점이 있지만, 기존 데이터의 편향이 발생한다.</li>
</ul>
<p>결측치가 발생하게 된 원인을 파악하여 처리 방안을 적용할지 보아야 한다. </p>
<h4 id="결측치-제거하기">결측치 제거하기</h4>
<p>제거 시 정보의 손실이 발생한다. </p>
<ul>
<li>listwise deletion : 결측치가 존재하는 행 자체를 삭제한다.<ul>
<li>df.dropna()</li>
</ul>
</li>
<li>pairwise deletion : 모든 컬럼이 결측인 경우의 행만 삭제한다. <ul>
<li>df.dropna(how='all')</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>결측치의 수와 결측치가 포함된 레코드의 수를 미리 파악하여 어떤 방안을 적용할지 고민해야 한다. </p>
<blockquote>
<ol>
<li>listwise deletion: 데이터 내 1개 변수 값에서 N/A (결측) 이 존재하는 경우, 해당 행 제거 </li>
<li>pairwise deletion: 모든 변수가 NIA (결측) 이 존재하는 경우, 해당 행 제겨</li>
</ol>
</blockquote>
<p>• 결측치 제거 시, 온전한 데이터를 사용한다는 관점은 적용 가능하나 데이터 손실이 발생함</p>
<h4 id="결측치-대체하기">결측치 대체하기</h4>
<p>정보의 손실을 방지하나 변수의 특성에 영향을 미친다. </p>
<ul>
<li>일정 값 대체 : 평균 혹은 중앙값 등의 일정한 값으로 대체한다. 범주형 데이터의 경우는 최빈값 등으로 대체한다. <ul>
<li>df['col1'].replace(np.nan, df['col1'].mean())</li>
</ul>
</li>
<li>선형 값 대체 : 앞뒤 컬럼 간의 선형값으로 대체한다. 컬럼 간의 선형성을 반영함으로 시계열 데이터의 경우 효과적인 방안이다.<ul>
<li>df.interpolate()</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>관리자의 의견과 도메인 관련 지식을 반영하는 부분이 필요하다. </p>
<h4 id="실습">실습</h4>
<blockquote>
<p>데이터 전처리 과정 내 주의 사항
• 데이터 전처리 과정 진행 시에는, 원본 데이터 Copy 필수
• Python은 Copy 함수를 사용하지 않으면, 원본 데이터 값을 변경시킴
• 만일 전처리 내역이 변경되는 경우, 데이터 로딩부터 모든 과정을 다시 시작해야함
• 따라서 원본 데이터와 전처리 과정을 진행할 데이터를 구분하여 작엽 수행</p>
</blockquote>
<p>데이터 : breast cancer wisconsin(diagnostic)</p>
<p>판다스와 넘파이 라이브러리를 로드한다. </p>
<p>해당 데이터에는 컬럼이 없는 데이터 파일으로 데이터 설명 내 컬럼명을 지정해주어야 한다. </p>
<p>데이터 전처리를 위해 원본 데이터를 복사한다. </p>
<pre><code># 데이터 복사
cancer_data = cancer.copy()

# 데이터 내 결측치 생성
# 실습을 위한 일부 데이터 선택
cancer_data = cancer_data[0:30]
cancer_data = cancer_data[['diagnosis&quot;,'radius_mean',&quot;texture_mean', 'perimeter_mean&quot;, 'area_mean']]</code></pre><p>현재 데이터는 결측치가 없는 데이터임으로 결측치 생성해 본다. </p>
<pre><code># 결측치 생성
# 6개 record 내 결측치 생성
cancer_data.iloc[2,:] = np.nan # 3행 L 모든 데이터 결측치 생성

cancer_data.iloc[5,0] = np.nan # 6행 내 1일 이터 결측치 생성
cancer_data.iloc[10.[3.4]] = np.nan # 11 행 내 4.5열 데이터 결측치 생성
cancer_data.iloc[12.2:4] = np.nan # 13행 내 3.4일 데이터 걸측차 생성
cancer_data.iloc[15.[0.3]] = np.nan # 16행 내 1일. 4일 데이터 결측치 생성
cancer_data.iloc[24.4] = np.nan # 25행 L 5일 데이터 결촉치 생성

cancer_data</code></pre><p>info()를 통해서 데이터의 개요를 확인할 수 있다. </p>
<p>listwise 방식은 dropna() 함수로 적용할 수 있다. </p>
<p>pairwise 방식은 df.dropna(how='all')로 적용할 수 있다. </p>
<p>일정 값 대체하는 방식은 범주형 데이터는 다른 값으로 대체한다. 수치형 컬럼은 수치값으로 대체한다. </p>
<p>선형값 대체는 데이터의 앞 뒤의 레코드 값을 기반으로 결측치를 대체한다. </p>
<p>interpolate() 함수로 선형 보간법으로 범주형 데이터가 아닌 선형데이터의 경우에만 적용된다.</p>
<p>정리)
결측치 정의
• 데이터 내 정보(값)가 없는 것으로, 반트시 데이터 정제 과정에서 처리해야 하는 값</p>
<p>결측치 제거하기
• 빠르게 결측치를 처리할 수 있으나 정보의 손실 발생</p>
<p>결측치 대체하기
• 제거 방안 대비 정보 손실을 방지할 수 있으나 통계량 및 변수 간 영향력 발생</p>
<hr />
<p>데이터 정제 : 결측 데이터 처리
데이터 정제 : 이상 데이터 처리
데이터 변환 : 구간화, 정규화
데이터 변환 : 특징 생성
데이터 축소 : 특징 선택</p>
<p>사이언스 2
조작 이해 5
전처리 5
탐색 4
분석 4
시각화 6</p>