---
title: "1. 데이터 사이언스 개요_데이터 분석 맛보기"
date: "2025-03-23"
link: "https://velog.io/@ehekaanldk/1.-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4-%EA%B0%9C%EC%9A%94%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%B6%84%EC%84%9D-%EB%A7%9B%EB%B3%B4%EA%B8%B0"
series: "Post_AIVLE"
---

<h3 id="data-science-개요">Data science 개요</h3>
<p>과학적, 논리적인 사고와 기술력을 융합하여 다양한 형태의 데이터로부터 <strong>새로운 지식과 인사이트를 도출하는 과정</strong>이다. 일반적인 수치로 이루어진 숫자나 이미지, 텍스트 등 컴퓨터 상에서 존재하는 형태의 데이터이고 이에 따라 비정형, 정형, 반정형으로 나눌 수 있다. </p>
<p>그간 발견하지 못한 새로운 통찰력을 발견하는 것이다. </p>
<h3 id="big-data-6v">big data 6V</h3>
<p>volume 크기 : 얼마나 많은 양의 데이터를 다루는가?
velocity 속도 : 얼마나 빠르게 데이터를 처리하는가?
variety 다양성 : 얼마나 다양한 데이터를 다루는가? </p>
<p>veracity 진실성 : 데이터가 얼마나 쓸만한가?
value 가치 : 데이터를 얼마나 가치있게 활용하는가?
visualization 시각화 : 데이터를 간단 명료하게 정리하여 시각화하는가?</p>
<h3 id="데이터-과학의-발전-배경">데이터 과학의 발전 배경</h3>
<p>과거에는 데이터의 양이 많아지면 기존의 DB를 교체하였다. 상형 소프트웨어를 기반으로 일부 정형 데이터를 샘플링하거나 작은 데이터를 분석하였음.</p>
<p>빅데이터 환경에서는 서버를 병렬처리로 인프라를 구축하였다. 오픈 소스를 활용하여 분석하는 환경이 이루어졌다. </p>
<p>현재는 AI 환경으로 처리할 수 있는 고차원 데이터 분석 환경이 마련되었다. 환경의 발전으로 인해서 데이터 분석 능력이 확장되면서 인사이트 도출 영역이 확장되었다. </p>
<h3 id="data-scientist-정의">Data Scientist 정의</h3>
<p>다양한 산업 내 다양한 형태의 빅데이터를 가공 및 분석하여 새로운 가치를 창출하는 자
Citizen data scientist 는 특정 도메인 내 빅데이터를 활용해서 본인의 비즈니스 영역 결과를 개선하는 자로써 다루는 영역과 의미는 다르지만 데이터에서 새로운 인사이트를 도출해 내는 사람이다. </p>
<h4 id="데이터-분석-업무-영역-개요-및-프로세스">데이터 분석 업무 영역 개요 및 프로세스</h4>
<p>Project initiation 과제 수행 준비 : 
Data preparation 데이터 준비 : 실제 데이터를 기반으로 수행하는 첫번째 단계
Data analytics 데이터 분석 : 탐색적 데이터 분석으로 데이터를 파악하여 분석 모델링
Output 분석 결과 정보화 : 특정 모델의 성능을 파악하고 결과를 어떻게 활용할 것인지
knowledge 자산화 : 사업 부서의 니즈를 충족하기 위한 마지막 수행 과정</p>
<h4 id="상세-분석-프로세스">상세 분석 프로세스</h4>
<ul>
<li>사전 준비단계)
프로젝트 수행 준비 : AS-IS 현황파악(개선이 필요한 부분)
요구사항 수집 : 어느 부분이 어떤 개선이 이루어지는지
AS-IS 분석 : 현황을 검토하고 분석관점에서 어떻게 접근할지 진단
TO-BE 도출 : 어떠한 분석과제를 수행하고 주제별 방향성 정의</li>
<li>실제 데이터 처리 업무 단계)
분석 대상 데이터 수집/처리 : 대상 데이터 체크 후 품질처리
탐색적 데이터 분석 : EDA를 통해서 데이터의 형상을 파악하여 유의미한 인사이트 도출
고급 데이터 분석 : 모델링의 영역 및 분석 결과 시각화
결과 기반 활용 방안 제언 : 결과를 현업에서 잘 활용할 수 있도록 제안
분석 대상 데이터 수집/처리 + 탐색적 데이터 분석 + 고급 데이터 분석 : feedback Loop로 반복한다. </li>
</ul>
<p>데이터 분석 전문가가 수행하는 프로세스이고, feedback loop로 반복하는 분석 대상 데이터 수집/처리 + 탐색적 데이터 분석 + 고급 데이터 분석에 대해서 알아본다. </p>
<blockquote>
<p>Data preparation 데이터 준비 : 데이터 조작(2강)과 데이터 전처리(3강)으로 데이터 정제, 변환
Data analytics 데이터 분석 : 데이터 탐색(4강)과 데이터 분석(5강)
Output 분석 결과 정보화 : 데이터 시각화(6강)</p>
</blockquote>
<p>Data science 발전 배경인 기술의 발전으로 데이터 분석 환경의 변화가 이루어졌으며 이에 따른 data scientist를 다양한 형태의 데이터를 분석 및 활용으로 인사이트를 도출하고 제시하는 자에 맞게 정의한다.</p>
